Ganho de capital, normalmente a gente já atrela a um lucro na venda de ativos, por exemplo,
venda de imóveis. Se a pessoa física tem imóvel e ela ficou com o imóvel alguns anos e depois
vendeu esse imóvel, vendeu um ativo, um bem que ela tinha e sobre essa venda desse bem,
desse ativo, provavelmente será apurado o ganho de capital. O que é o ganho de capital? É a
diferença entre o preço de venda daquele imóvel, daquele ativo, e o preço de aquisição. Então,
digamos que o João da Silva vendeu um imóvel que a venda foi por um milhão de reais e há
dez anos atrás o João da Silva comprou esse imóvel que era 600 mil reais.
Então, ele vendeu por um milhão e comprou por 600 mil. O ganho de capital é o lucro na operação.
O que é o lucro na operação? A diferença entre a venda e a compra. Então, se vendeu por um milhão
e comprou por 600 mil, o ganho de capital é 400 mil. E aí aplica-se a alíquota de 15% sobre o
ganho de capital, sobre o lucro da operação.
Então, veja que aqui pode ser uma venda de um imóvel, que são ativos, como pode ser,
por exemplo, até mesmo venda de ações, venda de veículos, desde que, para ter ganho de capital,
tenha lucro na operação. Normalmente, alguns anos atrás, era muito difícil ter ganho de capital na
venda de um carro, de um carro usado, né? Muito se falava que quem compra um carro
na concessionária, na distribuidora, e você sai com o carro zero da loja de veículos,
e o carro já está desvalorizando. Dificilmente vai conseguir revender ou vender aquele veículo
por um valor maior do que o que foi comprado, do que foi adquirido.
Mas nos anos mais recentes, principalmente depois de 2020,
21, 22, depois que veio a pandemia,
muitas empresas globais acabaram tendo a falta
de dispositivos eletrônicos que eram usados
para fazer os carros novos.
E aí acabou ocorrendo um fenômeno
que os carros seminovos acabaram tendo uma valorização.
E aí coisa que não era comum acontecer
passou a ser comum, que é justamente a valorização
ou o lucro na venda de carros usados,
de forma que a pessoa acabou vendendo um carro usado
por um valor maior do que quando ela comprou o carro ainda zero.
Então isso aplica-se para qualquer ativo, na verdade,
que a pessoa física adquire e depois vende esse ativo
por um valor maior.
do que o de aquisição.
Aí nós estamos diante de uma operação de ganho de capital.
Então, nessa operação também, né?
A Receita Federal, ao criar a Declaração de Imposto de Renda,
acabou trazendo a obrigatoriedade
para os contribuintes pessoas físicas
declararem, uma vez por ano,
o total do valor de bens, direitos,
rendimentos tributáveis,
e operações de ganho de capital.
Dentre outras informações que estão ali dentro das fichas
da Declaração de Imposto de Renda.
E além dos rendimentos que eu estava falando para vocês,
a Receita Federal monitora o acréscimo patrimonial.
Acréscimo patrimonial.
Se a pessoa aumentou o seu patrimônio
e ela não tinha uma renda compatível,
declarada,
para aumentar o seu patrimônio,
aí a Receita pode se perguntar
de onde veio a origem do dinheiro
ou do rendimento
para que essa pessoa física pudesse
aumentar o seu patrimônio
em um valor bem maior
do que o que teve de rendimento declarado.
Daí é que vem uma superimportância, né?
Fazer declaração de imposto de renda,
não é apenas preencher uma declaração,
é analisar a evolução patrimonial
dessa pessoa física ao longo dos anos.
Não é à toa que lá na parte de bens, direitos e de obrigações
tem que pôr o valor que tinha em 31 de dezembro do ano anterior
e em 31 de dezembro do ano atual da declaração.
Essa informação, ela é inserida lá na declaração
justamente para medir essa evolução patrimonial
de todas as pessoas físicas,
tanto em relação aos seus ativos
quanto em relação aos seus passivos, né?
Então é o que está escrito aqui, ó.
Considerando o valor de todos os ativos e passivos
em 31 de dezembro do ano da declaração,
e 31 de dezembro do ano anterior,
para medir justamente essa evolução patrimonial.
Caso a evolução patrimonial de um contribuinte
for maior do que os rendimentos que ela declarou,
essa evolução se torna incompatível com os rendimentos,
o que permite à Receita Federal questionar
a origem do aumento do patrimônio.
Aí,
a Receita pode pensar assim,
por que que essa pessoa
teve um baita aumento patrimonial
e o seu rendimento declarado foi bem menor?
Será que ela recebeu uma doação?
Será que ela teve rendimentos que não foram declarados?
E aqui acontece também, né?
Ou rendimentos isentos
que a pessoa achou que não era para declarar?
Pode ter ocorrido várias coisas.
Não é?